# 预备知识

实验部分我们是按照ngsdn-tutorial代码仓库中的教程开展的，本章用来熟悉实验所需要的工具的环境。

代码仓库链接如下：https://opennetworking.org/ng-sdn/


## 实验环境

教程演示了如何使用P4，Stratum和ONOS构建基于IPv6的叶脊数据中心结构，练习将集中在以下内容上：

* Stratum API（P4Runtime，gNMI，gNOI）的使用
* 将ONOS与通过任意P4程序编程的网络设备一起使用
* 编写ONOS应用以提供控制逻辑（桥接，路由，ECMP等）
* 测试Mininet中的bmv2
* 基于PTF的P4单元测试

我们直接采用提供的虚拟机作为实验环境来进行练习。

## 仓库结构

p4src：存放P4程序

yang：实验所使用的Yang模型

app：ONOS的APP

mininet：Mininet脚本，可模拟stratum_bmv2设备的2x2叶-脊结构拓扑

util：存放各种程序脚本

ptf：基于数据包测试框架（PTF）的P4数据平面单元测试

## 常用命令

为了方便进行练习，仓库中提供了一组基于make的命令（Makefile文件位于根目录）。下面我们仔细地来看看每一个命令的功能。

### make deps

Makefile中命令的内容：
```
deps: _docker_pull_all
_docker_pull_all:
	docker pull ${ONOS_IMG}@${ONOS_SHA}
	docker tag ${ONOS_IMG}@${ONOS_SHA} ${ONOS_IMG}
	docker pull ${P4RT_SH_IMG}@${P4RT_SH_SHA}
	docker tag ${P4RT_SH_IMG}@${P4RT_SH_SHA} ${P4RT_SH_IMG}
	docker pull ${P4C_IMG}@${P4C_SHA}
	docker tag ${P4C_IMG}@${P4C_SHA} ${P4C_IMG}
	docker pull ${STRATUM_BMV2_IMG}@${STRATUM_BMV2_SHA}
	docker tag ${STRATUM_BMV2_IMG}@${STRATUM_BMV2_SHA} ${STRATUM_BMV2_IMG}
	docker pull ${MVN_IMG}@${MVN_SHA}
	docker tag ${MVN_IMG}@${MVN_SHA} ${MVN_IMG}
	docker pull ${GNMI_CLI_IMG}@${GNMI_CLI_SHA}
	docker tag ${GNMI_CLI_IMG}@${GNMI_CLI_SHA} ${GNMI_CLI_IMG}
	docker pull ${YANG_IMG}@${YANG_SHA}
	docker tag ${YANG_IMG}@${YANG_SHA} ${YANG_IMG}
	docker pull ${SSHPASS_IMG}@${SSHPASS_SHA}
	docker tag ${SSHPASS_IMG}@${SSHPASS_SHA} ${SSHPASS_IMG}
```

**注**：命令中所涉及的变量位于/util/docker/Makefile.vars
由此看见，**make deps命令执行的就是拉取并构建所有必须的依赖项**，如ONOS镜像、P4C镜像、P4Runtime镜像、Stratum_bmv2镜像等。

### make p4-build

Makefile中命令的内容：
```
p4-build: p4src/main.p4
	$(info *** Building P4 program...)
	@mkdir -p p4src/build
	docker run --rm -v ${curr_dir}:/workdir -w /workdir ${P4C_IMG} \
		p4c-bm2-ss --arch v1model -o p4src/build/bmv2.json \
		--p4runtime-files p4src/build/p4info.txt --Wdisable=unsupported \
		p4src/main.p4
	@echo "*** P4 program compiled successfully! Output files are in p4src/build"
```

docker run是在一个容器被执行相应的命令，在本例子中，启动容器是P4C容器，采用的镜像是${P4C_IMG}，执行的命令是p4c-bm2-ss --arch v1model -o p4src/build/bmv2.json --p4runtime-files p4src/build/p4info.txt --Wdisable=unsupported p4src/main.p4。其中各个参数的含义是：

* 针对v1model架构进行编译（--arch参数）；
* 将主要输出放在p4src / build / bmv2.json（-o）;
* 在p4src/build/p4info.txt（--p4runtime-files）中生成一个P4Info文件；
* 忽略一些有关不支持的功能的警告（--Wdisable = unsupported）。可以在这里忽略此类警告，因为它们是由于p4c中的错误而产生的。

**注**：docker run的参数介绍：
* --rm：当容器退出时，清理容器内部的数据，以及关联的数据卷（但是指定名称的数据卷不会被删除，所以当容器编译完成后，输出文件依然会留在本机）
* -w：指定工作目录

由此看见，**make p4-build是编译p4src/main.p4程序，并将两个输出文件放到新建的build目录下。**


### make p4-test

Makefile中命令的内容：
```
p4-test: @cd ptf && PTF_DOCKER_IMG=$(STRATUM_BMV2_IMG) ./run_tests $(TEST)
```
具体步骤为，首先进入到ptf目录下，然后将PTF_DOCKER_IMG赋值为stratum_bmv2的镜像名，然后执行run_tests脚本（首先打开stratum_bmv2容器化交换机，然后进入交换机执行测试脚本）。
由此看见，**make p4-test触发PTF测试。**


### make start

Makefile中命令的内容：
```
start: NGSDN_TOPO_PY := topo-v6.py
start: _start
_start:
	$(info *** Starting ONOS and Mininet (${NGSDN_TOPO_PY})... )
	@mkdir -p tmp/onos
	@NGSDN_TOPO_PY=${NGSDN_TOPO_PY} docker-compose up -d

```

具体步骤为，首先给NGSDN_TOPO_PY变量赋值（topo-v6.py），然后创建文件夹tmp/onos存放临时文件，接着利用Docker Compose来拉起ONOS容器和Mininet容器。

具体看一下docker-compose.yml文件：
```
version: "3"

services:
  mininet:
    image: opennetworking/ngsdn-tutorial:stratum_bmv2
    hostname: mininet
    container_name: mininet
    privileged: true
    tty: true
    stdin_open: true
    restart: always
    volumes:
      - ./tmp:/tmp
      - ./mininet:/mininet
    ports:
      - "50001:50001"
      - "50002:50002"
      - "50003:50003"
      - "50004:50004"
    # NGSDN_TOPO_PY is a Python-based Mininet script defining the topology. Its
    # value is passed to docker-compose as an environment variable, defined in
    # the Makefile.
    entrypoint: "/mininet/${NGSDN_TOPO_PY}"
  onos:
    image: onosproject/onos:2.2.2
    hostname: onos
    container_name: onos
    ports:
      - "8181:8181" # HTTP
      - "8101:8101" # SSH (CLI)
    volumes:
      - ./tmp/onos:/root/onos/apache-karaf-4.2.8/data/tmp
    environment:
      - ONOS_APPS=gui2,drivers.bmv2,lldpprovider,hostprovider
    links:
      - mininet
```
非常清晰，拉起了两个容器，并且建立了两个容器之间的连接。在每个容器中都使用了数据卷，用于容器和本机之间的数据共享。

**注**：Compose 使用的三个步骤：使用 Dockerfile 定义应用程序的环境；使用 docker-compose.yml 定义构成应用程序的服务，这样它们可以在隔离环境中一起运行；最后，执行 docker-compose up 命令来启动并运行整个应用程序。

由此看见，**make start用来开启ONOS和Mininet容器。**

### make stop

Makefile中命令的内容：

```
stop:
	$(info *** Stopping ONOS and Mininet...)
	@NGSDN_TOPO_PY=foo docker-compose down -t0
```
可以看出，**make stop用来关闭ONOS和Mininet容器。**


### make restart

Makefile中命令的内容：

```
restart: reset start
```
即先执行make reset，然后在执行make start。make start前面已经描述过，其功能是拉起两个容器，这里重点看make reset。

Makefile中命令的内容：

```
reset: stop
	-$(NGSDN_TUTORIAL_SUDO) rm -rf ./tmp
```
即先执行make stop，关闭两个容器，然后删除创建的临时文件夹。

综上，**make restart首先关闭容器，删除临时目录，然后在重新拉起ONOS和Mininet容器。**


### make onos-cli

Makefile中命令的内容：
```
onos-cli:
	$(info *** Connecting to the ONOS CLI... password: rocks)
	$(info *** Top exit press Ctrl-D)
	@ssh -o "UserKnownHostsFile=/dev/null" -o "StrictHostKeyChecking=no" -o LogLevel=ERROR -p 8101 onos@localhost
```
综上，**make onos-cli访问ONOS的CLI。**


### make onos-log

Makefile中命令的内容：
```
onos-log:
	docker-compose logs -f onos
```
综上，**make onos-log展示ONOS的log信息。**


### make mn-cli

Makefile中命令的内容：
```
mn-cli:
	$(info *** Attaching to Mininet CLI...)
	$(info *** To detach press Ctrl-D (Mininet will keep running))
	-@docker attach --detach-keys "ctrl-d" $(shell docker-compose ps -q mininet) || echo "*** Detached from Mininet CLI"
```
综上，**make mn-cli访问Mininet CLI。**

### make mn-log

Makefile中命令的内容：
```
mn-log:
	docker logs -f mininet
```
综上，**make mn-log展示Mininet的log信息。**

### make app-build

Makefile中命令的内容：
```
app-build: p4-build _copy_p4c_out _mvn_package
	$(info *** ONOS app .oar package created succesfully)
	@ls -1 app/target/*.oar
```

执行了三个动作，首先make p4-build上文讲述过，用来编译P4程序，得到两个输出文件（json和P4.info）。

_copy_p4c_out在Makefile中的内容：

```
_copy_p4c_out:
	$(info *** Copying p4c outputs to app resources...)
	@mkdir -p app/src/main/resources
	cp -f p4src/build/p4info.txt app/src/main/resources/
	cp -f p4src/build/bmv2.json app/src/main/resources/
```
即，创建app/src/main/resources目录，将make p4-build命名生成的两个输出文件拷贝到app/src/main/resources目录。

_mvn_package在Makefile中的内容：
```
_mvn_package:
	$(info *** Building ONOS app...)
	@mkdir -p app/target
	@docker run --rm -v ${curr_dir}/app:/mvn-src -w /mvn-src ${MVN_IMG} mvn -o clean package
```

显然，该命令的动作是启动一个mvn容器，编译ONOS APP。

综上，**make app-build首先编译P4程序，并将得到的json和P4info文件拷贝到相应的目录，最后拉起mvn容器编译ONOS APP，将编译后的应用放到相应的目录中。**

### make app-reload

Makefile中命令的内容：
```
app-reload: app-uninstall app-install
```
显然，app-reload执行了两个命令，一个是app-uninstall，一个是app-install。

app-uninstall 在Makefile中的内容：
```
app-uninstall:
	$(info *** Uninstalling app from ONOS (if present)...)
	-${onos_curl} -X DELETE ${onos_url}/v1/applications/${app_name}
	@echo
app-install 在Makefile中的内容：
app-install:
	$(info *** Installing and activating app in ONOS...)
	${onos_curl} -X POST -HContent-Type:application/octet-stream \
		'${onos_url}/v1/applications?activate=true' \
		--data-binary @app/target/ngsdn-tutorial-1.0-SNAPSHOT.oar
	@echo
```
注：onos_curl赋值为：onos_curl := curl --fail -sSL --user onos:rocks --noproxy localhost

onos_url赋值为：onos_url := http://localhost:8181/onos

app_name赋值为：app_name := org.onosproject.ngsdn-tutorial

app-uninstall命令的操作是卸载ONOS上的指定APP，app-install命令的操作是在ONOS上安装指定的APP。

综上，**make app-reload首先卸载ONOS APP，然后再次安装ONOS APP。**

### make netcfg

Makefile中命令的内容：
```
netcfg: NGSDN_NETCFG_JSON := netcfg.json
netcfg: _netcfg
_netcfg:
	$(info *** Pushing ${NGSDN_NETCFG_JSON} to ONOS...)
	${onos_curl} -X POST -H 'Content-Type:application/json' \
		${onos_url}/v1/network/configuration -d@./mininet/${NGSDN_NETCFG_JSON}
	@echo
```

首先将NGSDN_NETCFG_JSON变量赋值为netcfg.json，然后将网络配置信息推到ONOS中。

综上，**make netcfg的功能是将网络配置信息Push到ONOS中。**

## 总结

我们使用教程提供的虚拟机来进行后续的实验，而在VM中是通过容器的方式来完成对控制平面和数据平面的构建，因此外界与两者之间的交互也大多采用容器相关的命令。在后续的实验中会接触到更多的命令，当需要的时候我们再对每一个命令详细讲述。





